### 2014-12-23 Documentacion/base_de_datos.tex
Ajustes de base de datos en progreso

\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distinta clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento, obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado previamente acondicionado. Dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento relevados, en nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información consiste en brindar las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés. Así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

En primera instancia se efectúa una búsqueda en la web, con el objetivo de encontrar secuencias de video de personas caminando donde, dada las características de nuestro proyecto, las mismas deben poseer marcadores claramente distinguibles. Las secuencias tienen que ser tomadas con varias cámaras ubicadas alrededor del sujeto y para obtener información 3D como mínimo la cantidad de cámaras deben ser dos. Además es importante contar con el ground truth indicando la posición espacial de dichos marcadores para testear y comparar los distintos algoritmos de seguimiento aplicados sobre dichas secuencias. La información obtenida en el relevamiento de las bases de datos se ordena y describe en las sección \ref{seccion_revision_base_datos}, así como también se enumeran los pedidos de acceso a la información de algunas bases de datos y sus resultados.

@@

Por último se hace un resumen con las conclusiones generadas en todo el capitulo

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{CVonline \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/CVonline}}}. Accedido 30-11-14.} }

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{Computer Vision Papers \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{ http://www.cvpapers.com/datasets.html}}}. Accedido 30-11-14.} }

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{Yet Another Computer Vision Index To Datasets (YACVID)} \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://riemenschneider.hayko.at/vision/dataset/}}}. Accedido 30-11-14. }

@@

Dentro de estas páginas se encuentra una gran variedad de bases de datos que tratan el caso particular de la marcha, en la tabla \ref{bases_relevadas} se muestran algunas de las bases relevadas y sus características representativas, que permiten hacer una idea del panorama global encontrado a la hora de recopilar información en la web.

@@

\textbf{Motion Capture Lab.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://accad.osu.edu/research/mocap/mocap_home.htm}}}. Accedido 30-11-14} } 
		Como describe el nombre, este laboratorio se centra en obtener capturas de movimiento tridimensionales a través del sistema Vicon. Cuentan con un sistema Vicon 8i de 14 cámaras, dos videocámaras digitales Sony DSR-PD150 que llegan a 30 fps\footnote{\textcolor{blue}{{\scriptsize\underline{\url{http://www.bhphotovideo.com/c/product/197878-REG/Sony_DSRPD150_DSR_PD150_Professional_1_3_DVCAM.html}}}}. Accedido 29-11-14 }, junto a un sistema de sincronización que permite integrar todas estas cámaras en el laboratorio. El video se utiliza únicamente como ayuda en los datos de captura para corregir y ver los marcadores,  por lo que \underline{no cuenta con secuencias de video adecuadas}. Cabe destacar que maneja múltiples formatos MoCap, inclusive el bvh.

\textbf{Carnegie Mellon University Motion Capture Database.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}}\label{CMU}
 Este laboratorio también se centra en obtener capturas de movimiento a través de un sistema Vicon, y no está implementado para evaluaciones ópticas de las capturas. Solo maneja videos monoculares de baja resolución, por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas para nuestro proyecto. Sin embargo maneja múltiples formatos MoCap y  posee herramientas para conversión a otros formatos, incluido el bvh. Posee descripción detallada de la ubicación de los marcadores, así como de la configuración del laboratorio. El sujeto a relevar se encuentra vestido con ropas finas y ajustadas, sobre la cual se colocan los marcadores, por lo tanto se puede despreciar las fluctuaciones de posición de marcadores debidas a la ropa, que si exhiben otros ambientes menos controlados  Esta base de datos es bastante utilizada en el ámbito de la  animación por computadora y es por lejos la que dispone de mayor cantidad de capturas de movimiento de acceso público de las bases relevadas en esta sección.

\textbf{Georgia Tech.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cc.gatech.edu/cpl/projects/hid/index.html}}}. Accedido 30-11-14}}
Se encuentra desarrollando maneras de identificar a los seres humanos a distancia a través del reconocimiento de la marcha. También llevan a cabo trabajos relacionados en la localización y seguimiento de rostros, la detección de oclusiones y actividades específicas de sustracción de fondo.
Lamentablemente las cámaras están todas sobre un costado del caminante, la resolución es baja y no todos los videos poseen marcadores. No se cuidan las condiciones de laboratorio para trabajar de manera óptica según nuestras necesidades.

\textbf{University of Southampton Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.gait.ecs.soton.ac.uk/database}}}. Accedido 30-11-14}}\label{U.S.}
Interesados en el reconocimiento de personas a través del seguimiento de la marcha, relevantes sobre todo por ser pioneros en el estudio biomecánico de la marcha. Poseen dos bases de datos, HiD gait database  (100 sujetos) y Biometric tunnel. El servidor donde se alojaba la base de datos está fuera de línea desde el 2004, el encargado de la página es Mark Nixon (\textcolor{blue}{\underline{\url{msn@ecs.soton.ac.uk}}}). Aparentemente se continúa actualmente el proyecto en \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cspc.ecs.soton.ac.uk/gait}}}\footnote{Accedido 30-11-14}. Si bien estas bases de datos no están basadas en marcadores, cabe resaltar que el fondo del espacio de captura del túnel biométrico contiene patrones asimétricos con colores saturados que facilitan no solo la extracción de fondo sino también la automatización del proceso de calibración.

\textbf{Human ID Gait Challenge Dataset.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://marathon.csee.usf.edu/GaitBaseline/ }}}. Accedido 30-11-14} }
Contiene 1.2 Tera bytes de información. Utilizada para el reconocimiento de la marcha,  no posee marcadores. Al igual que en la base de Southampton contiene en la secuencia imágenes de dameros convenientemente dispuestos, útiles para calibrar las cámaras. Las sucesivas secuencias tomadas para un mismo sujeto modifican distintos tipos de factores, como la calidad del terreno a recorrer, si el sujeto lleva o no un maletín y el  tipo de calzado utilizado. Tienen disponible junto a todas las secuencias de la base de datos las siluetas de los sujetos, obtenidas con un algoritmo base también propuesto y disponible. Lamentablemente el enlace que indica el protocolo seguido para obtener secuencias, junto con la especificación del equipamiento, está fuera de línea.

\textbf{HumanEva.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://vision.cs.brown.edu/humaneva/index.html }}}. Accedido 30-11-14} \cite{humaneva} }
Con 1.6 Gigabytes de información, el trabajo de este laboratorio es muy completo, incluye métricas de evaluación y un análisis importante de las necesidades actuales a la hora de generar una base de datos para relevar actividades humanas. El único inconveniente para cumplir los requisitos de nuestro proyecto es que no está pensado para el seguimiento óptico de marcadores, por lo que los marcadores sobre los sujetos de estudio utilizados para recabar datos Mocap son escasos y demasiado pequeños, las condiciones de luminosidad y color de fondo no son las adecuadas para nuestro propósito, incluso utilizan máscaras sobre las imágenes ópticas para cubrir los marcadores, estos últimos son utilizados solo para recopilar el ground truth a través de un sistema Vicon.  Dado que su motivación es obtener una imagen ``natural'' del sujeto que contenga la complejidad generada por el movimiento de la ropa, el ground truth que presentan  no es tan preciso como los obtenidos por métodos más tradicionales.  Contiene código para efectuar sustracción de fondo y la implementación de un algoritmo base, con un filtrado de partículas utilizado para el seguimiento de la pose del sujeto. Para acceder a los datos se debe gestionar un permiso en la página de HumanEva.

\textbf{INRIA Perception, Multicam Dataset.\footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://4drepository.inrialpes.fr/pages/home}}}. Accedido 30-11-14}} Efectúan las capturas con múltiples cámaras y también ofrecen la secuencia de malla de los sujetos reconstruidos a partir de las imágenes. Ofrecen un software que permite navegar en 4D, es decir, el espacio y el tiempo, sobre los modelos disponibles en su base de datos. Por lo que estos modelos se pueden ver desde cualquier ángulo de visión e inspeccionar congelándolos en cualquier instante de tiempo. Lamentablemente su captura no está basada en marcadores.

\textbf{CMU MoBo Dataset.\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicándose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

\textbf{CASIA Gait Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cbsr.ia.ac.cn/english/Gait\%20Databases.asp
 }}}. Accedido 30-11-14}} 
Contiene 4 bases de datos sobre la marcha, la primera se efectúa en exteriores y posee una sola cámara; la segunda es en interiores  y posee 11 cámaras sobre un lado del sujeto; la tercera utiliza cámaras infrarrojas y cada sujeto efectúa tres tipo de marcha, lenta, rápida y con mochila; por último la cuarta combina la información de cámaras de captura con una plataforma que registra la presión de la planta del pie a medida que el sujeto desarrolla el movimiento. Además de los archivos de vídeo, ofrecen las siluetas humanas a partir de sus secuencias de vídeo. Las capturas visuales no están basadas en marcadores.

\textbf{Berkeley Multimodal Human Action Database (MHAD).\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://tele-immersion.citris-uc.org/berkeley_mhad\#dl  }}}. Accedido 30-11-14}}
El objetivo de esta base de datos es reconocer el movimiento del cuerpo al realizar este distintas actividades. Tiene la información necesaria para efectuar sustracción de fondo, devuelven información desde múltiples fuentes:
\begin{itemize}
\item sistema con 12 cámaras ópticas agrupadas en 4 conjuntos de cámaras estéreo
\item dos sensores Kinect
\item 6 acelerómetros sobre el sujeto
\item 4 micrófonos a cada lado del espacio de captura
\end{itemize} Todas estas fuentes se encuentran sincronizadas. Esta base de datos es bastante completa en cuanto a los tipos de captura que realiza, pero los marcadores utilizados son leds y únicamente se utilizan para recabar información para el ground truth, con lo cual no se cuida de obtener una buena información óptica de los mismos.

@@

Los pedidos se realizan a partir del 17 de diciembre de 2013 aproximadamente. En los mismos se intenta gestionar el acceso a las bases de datos de acceso restringido, que entendimos poseen características útiles en el desarrollo de nuestro sistema. En la tabla \ref{tabla_solicitudes} se muestran los contactos realizados y los resultados obtenidos.

@@

 La resolución del sensor también juega un rol fundamental a la hora de cumplir requerimientos de resolución espacial en los datos de salida.
 En la figura \ref{estimacion_resolucion} se hace un bosquejo que permite estimar la resolución espacial a medida que el sujeto se aleja de la cámara.

@@

En el caso de la marcha rectilínea puede verse que en principio con tan solo 4 cámaras dispuestas como en la figura \ref{img_marcha1} se genera un espacio de captura útil de aproximadamente $3\;m\times5\; m$ en forma de pasarela. Si el sujeto restringe su movimiento sobre esta zona, dado que la misma se ubica dentro de la intersección de los campos visuales, será visto en su totalidad por todas las cámaras de manera simultánea. En el caso de marcha libre se disponen 8 cámaras intentando que el espacio de captura no tenga direcciones privilegiadas, con lo cual se genera una circunferencia, que en nuestro caso es de aproximadamente $5\;m$ de diámetro.

Siguiendo el proceso discutido anteriormente \ref{parrafo_Camaras}, se puede estimar la resolución esperada en los datos obtenidos a partir de las secuencias de video, si se cuenta en principio con información de la resolución de las cámaras y su distancia focal. Consideremos nuevamente cámaras con resolución de $1600\times600$ píxeles y distancia focal de $f=32\;mm$, la mayor distancia sobre la cual una cámara debe tener cobertura en la pasarela de la figura \ref{img_marcha1} es de $8 \;m$, mientras que en la figura  \ref{img_marcha2}, caso de la marcha libre, es de $9\;m$, con lo cual un error de un píxel en una cámara produce una incertidumbre de aproximadamente poco más de medio centímetro en ambos casos, a la hora de efectuar la reconstrucción con las secuencias de video obtenidas. 
Debe tenerse presente que estos son casos particulares, pero que permiten hacer una idea de las consideraciones a tener en cuenta para cumplir algunos de los requerimientos del sistema. 
Aumentar el número de cámaras permite una mayor cobertura de volumen, lo que significa una mayor visibilidad del conjunto de marcadores. A su vez una mejor visibilidad del conjunto de marcadores está correlacionado con disminuir la posibilidad de que información importante se pierda en las etapas de análisis de datos posteriores.

@@

%
%
%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%
%A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata. Dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
%En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.
%
%
%A continuación se enumeran consideraciones de parámetros importantes para generar capturas en el caso de la marcha.
%
%Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de píxel de casi $1 ~cm $. 
%
%
%El color de los  marcadores debe contrastar claramente con la vestimenta y el fondo del espacio de captura, se recomienda una forma esférica. En capturas con cámaras ubicadas a menos de 12 metros del movimiento a relevar, un tamaño aceptable para el marcadores es de $3\,cm$ de diámetro.
%
%La vestimenta debe ser ajustada, para despreciar fluctuaciones en la posición de los marcadores. Y preferiblemente de igual color que el fondo.  
%
%En cuanto a la iluminación, la misma debe ser uniforme, por ello si se utiliza iluminación artificial con focos puntuales es habitual colocar pantallas delante de los focos.
%
%El espacio de captura debe contrastar con los marcadores, y sus dimensiones varían según el tipo de marcha a relevar. En caso de marcha rectilínea sobre una plataforma de $3\,m \times 5 \,m$ se encuentra que 4 son el mínimo número de cámaras que permiten relevar el movimiento de manera satisfactoria. Mientras  que en el caso de la marcha libre sobre una plataforma circular de $5\,m$ de diámetro, se recomienda la utilización de 8 cámaras. Una posible disposición de las mismas se muestra en la figura \ref{img_espacio_capura}.
%

@@

\subsection{Formatos Mocap}
La captura de movimiento (Mocap), es una técnica de grabación del movimiento bastante popular en el cual se generan animaciones humanas o animales en ámbitos virtuales a partir de modelos reales. Este tipo de técnicas han sido utilizadas desde hace más de una década en el ámbito del entretenimiento, tales como el cine o los videojuegos e incluso en el ámbito deportivo y médico.

@@

El prototipo de base de datos, actualmente contiene 5 secuencias sintéticas descriptas en la tabla \ref{tabla_secuencias_gen}, las mismas fueron generadas a partir de las secuencias BVH provenientes la 
base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} ofrecidas por cgspeed\cite{cgspeed}, cuyo origen son las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}).

>>>>

\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distintas clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento, obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado previamente acondicionado. Con el fin de medir el desempeño de los algoritmos generados, dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento disponibles. En nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información relevante del ground truth consiste en las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés, así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

En primera instancia se efectúa una búsqueda con el objetivo de encontrar secuencias de video de personas caminando, donde dada las características de nuestro proyecto, las mismas deben poseer marcadores claramente distinguibles. Las secuencias tienen que ser tomadas con varias cámaras ubicadas alrededor del sujeto y para obtener información 3D como mínimo la cantidad de cámaras deben ser dos. Además es importante contar con el ground truth indicando la posición espacial de dichos marcadores para testear y comparar los distintos algoritmos de seguimiento aplicados sobre dichas secuencias. La información obtenida en el relevamiento de las bases de datos se ordena y describe en las sección \ref{seccion_revision_base_datos}.

@@

Por último se hace un resumen con las conclusiones generadas en todo el capítulo

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{CVonline \cite{CVonline}} %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/CVonline}}}. Accedido 30-11-14.} }

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{Computer Vision Papers \cite{CVPapers}}  %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{ http://www.cvpapers.com/datasets.html}}}. Accedido 30-11-14.} }

@@

\hspace{-0.7cm} \textbf{Yet Another Computer Vision Index To Datasets (YACVID) \cite{YACVID} } %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://riemenschneider.hayko.at/vision/dataset/}}}. Accedido 30-11-14. }

@@

Dentro de estas páginas se encuentra una gran variedad de bases de datos que tratan el caso particular de la marcha, en la Tabla \ref{bases_relevadas} se muestran algunas de las bases relevadas y sus características representativas, que permiten hacer una idea del panorama global encontrado a la hora de recopilar información en la web.

@@

\textbf{Motion Capture Lab. \cite{MCL}} %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://accad.osu.edu/research/mocap/mocap_home.htm}}}. Accedido 30-11-14} } 
		Como describe el nombre, este laboratorio se centra en obtener capturas de movimiento tridimensionales a través del sistema Vicon. Cuentan con un sistema Vicon 8i de 14 cámaras, dos videocámaras digitales Sony DSR-PD150 que llegan a 30 fps\footnote{\textcolor{blue}{{\scriptsize\underline{\url{http://www.bhphotovideo.com/c/product/197878-REG/Sony_DSRPD150_DSR_PD150_Professional_1_3_DVCAM.html}}}}. Accedido 29-11-14 }, junto a un sistema de sincronización que permite integrar todas estas cámaras en el laboratorio. El video se utiliza únicamente como ayuda en los datos de captura para corregir y ver los marcadores,  por lo que \underline{no cuenta con secuencias de video adecuadas}. Cabe destacar que maneja múltiples formatos MoCap, inclusive el BVH\footnote{En la sección \ref{formatos_MoCap} se describe en detalle el formato BVH.}.

\textbf{Carnegie Mellon University Motion Capture Database. \cite{CMU}}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}}\label{CMU}
 Este laboratorio también se centra en obtener capturas de movimiento a través de un sistema Vicon, y no está implementado para evaluaciones ópticas de las capturas. Solo maneja videos monoculares de baja resolución, por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas para nuestro proyecto. Sin embargo maneja múltiples formatos MoCap y  posee herramientas para conversión a otros formatos, incluido el bvh. Posee descripción detallada de la ubicación de los marcadores, así como de la configuración del laboratorio. El sujeto a relevar se encuentra vestido con ropas finas y ajustadas, sobre la cual se colocan los marcadores, por lo tanto se puede despreciar las fluctuaciones de posición de marcadores debidas a la ropa, que si exhiben otros ambientes menos controlados  Esta base de datos es bastante utilizada en el ámbito de la  animación por computadora y es por lejos la que dispone de mayor cantidad de capturas de movimiento de acceso público de las bases relevadas en esta sección.

\textbf{Georgia Tech. \cite{GT} }
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cc.gatech.edu/cpl/projects/hid/index.html}}}. Accedido 30-11-14}}
Se encuentra desarrollando maneras de identificar a los seres humanos a distancia a través del reconocimiento de la marcha. También llevan a cabo trabajos relacionados en la localización y seguimiento de rostros, la detección de oclusiones y actividades específicas de sustracción de fondo.
Lamentablemente las cámaras están todas sobre un costado del caminante, la resolución es baja y no todos los videos poseen marcadores. No se cuidan las condiciones de laboratorio para trabajar de manera óptica según nuestras necesidades.

\textbf{University of Southampton Database. \cite{US}}
%\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.gait.ecs.soton.ac.uk/database}}}. Accedido 30-11-14}}\label{U.S.}
Interesados en el reconocimiento de personas a través del seguimiento de la marcha, relevantes sobre todo por ser pioneros en el estudio biomecánico de la marcha. Poseen dos bases de datos, HiD gait database  (100 sujetos) y Biometric tunnel. El servidor donde se alojaba la base de datos está fuera de línea desde el 2004, el encargado de la página es Mark Nixon (\textcolor{blue}{\underline{\url{msn@ecs.soton.ac.uk}}}). Aparentemente se continúa actualmente el proyecto en \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cspc.ecs.soton.ac.uk/gait}}}\footnote{Accedido 30-11-14}. Si bien estas bases de datos no están basadas en marcadores, cabe resaltar que el fondo del espacio de captura del túnel biométrico contiene patrones asimétricos con colores saturados que facilitan no solo la extracción de fondo sino también la automatización del proceso de calibración.

\textbf{Human ID Gait Challenge Dataset. \cite{Human_ID}}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://marathon.csee.usf.edu/GaitBaseline/ }}}. Accedido 30-11-14} }
Contiene 1.2 Tera bytes de información. Utilizada para el reconocimiento de la marcha,  no posee marcadores. Al igual que en la base de Southampton contiene en la secuencia imágenes de dameros convenientemente dispuestos, útiles para calibrar las cámaras. Las sucesivas secuencias tomadas para un mismo sujeto modifican distintos tipos de factores, como la calidad del terreno a recorrer, si el sujeto lleva o no un maletín y el  tipo de calzado utilizado. Tienen disponible junto a todas las secuencias de la base de datos las siluetas de los sujetos, obtenidas con un algoritmo base también propuesto y disponible. Lamentablemente el enlace que indica el protocolo seguido para obtener secuencias, junto con la especificación del equipamiento, está fuera de línea.

\textbf{HumanEva.}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://vision.cs.brown.edu/humaneva/index.html }}}. Accedido 30-11-14} \cite{humaneva} }
Con 1.6 Gigabytes de información, el trabajo de este laboratorio es muy completo, incluye métricas de evaluación y un análisis importante de las necesidades actuales a la hora de generar una base de datos para relevar actividades humanas. El único inconveniente para cumplir los requisitos de nuestro proyecto es que no está pensado para el seguimiento óptico de marcadores, por lo que los marcadores sobre los sujetos de estudio utilizados para recabar datos Mocap son escasos y demasiado pequeños, las condiciones de luminosidad y color de fondo no son las adecuadas para nuestro propósito, incluso utilizan máscaras sobre las imágenes ópticas para cubrir los marcadores, estos últimos son utilizados solo para recopilar el ground truth a través de un sistema Vicon.  Dado que su motivación es obtener una imagen ``natural'' del sujeto que contenga la complejidad generada por el movimiento de la ropa, el ground truth que presentan  no es tan preciso como los obtenidos por métodos más tradicionales.  Contiene código para efectuar sustracción de fondo y la implementación de un algoritmo base, con un filtrado de partículas utilizado para el seguimiento de la pose del sujeto. Para acceder a los datos se debe gestionar un permiso en la página de HumanEva.

\textbf{INRIA Perception, Multicam Dataset.}
%\footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://4drepository.inrialpes.fr/pages/home}}}. Accedido 30-11-14}} 
Efectúan las capturas con múltiples cámaras y también ofrecen la secuencia de malla de los sujetos reconstruidos a partir de las imágenes. Ofrecen un software que permite navegar en 4D, es decir, el espacio y el tiempo, sobre los modelos disponibles en su base de datos. Por lo que estos modelos se pueden ver desde cualquier ángulo de visión e inspeccionar congelándolos en cualquier instante de tiempo. Lamentablemente su captura no está basada en marcadores.

\textbf{CMU MoBo Dataset.}
%\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicándose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

\textbf{CASIA Gait Database.}
%\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cbsr.ia.ac.cn/english/Gait\%20Databases.asp }}}. Accedido 30-11-14}} 
Contiene 4 bases de datos sobre la marcha, la primera se efectúa en exteriores y posee una sola cámara; la segunda es en interiores  y posee 11 cámaras sobre un lado del sujeto; la tercera utiliza cámaras infrarrojas y cada sujeto efectúa tres tipo de marcha, lenta, rápida y con mochila; por último la cuarta combina la información de cámaras de captura con una plataforma que registra la presión de la planta del pie a medida que el sujeto desarrolla el movimiento. Además de los archivos de vídeo, ofrecen las siluetas humanas a partir de sus secuencias de vídeo. Las capturas visuales no están basadas en marcadores.

\textbf{Berkeley Multimodal Human Action Database (MHAD).}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://tele-immersion.citris-uc.org/berkeley_mhad\#dl  }}}. Accedido 30-11-14}}
El objetivo de esta base de datos es reconocer el movimiento del cuerpo al realizar este distintas actividades. Tiene la información necesaria para efectuar sustracción de fondo, devuelven información desde múltiples fuentes:
\begin{itemize}
\item sistema con 12 cámaras ópticas agrupadas en 4 conjuntos de cámaras estéreo
\item dos sensores Kinect
\item 6 acelerómetros sobre el sujeto
\item 4 micrófonos a cada lado del espacio de captura
\end{itemize} Todas estas fuentes se encuentran sincronizadas. Esta base de datos es bastante completa en cuanto a los tipos de captura que realiza, pero los marcadores utilizados son leds y únicamente se utilizan para recabar información para el ground truth, con lo cual no se cuida de obtener una buena información óptica de los mismos.

@@

Los pedidos se realizan a partir del 17 de diciembre de 2013 aproximadamente. En los mismos se intenta gestionar el acceso a las bases de datos de acceso restringido, que entendimos poseen características útiles en el desarrollo de nuestro sistema. En la Tabla \ref{tabla_solicitudes} se muestran los contactos realizados y los resultados obtenidos.

@@

 La resolución del sensor también juega un rol fundamental a la hora de cumplir requerimientos de resolución espacial en los datos de salida.
 En la Figura \ref{estimacion_resolucion} se hace un bosquejo que permite estimar la resolución espacial a medida que el sujeto se aleja de la cámara.

@@

En el caso de la marcha rectilínea puede verse que en principio con tan solo 4 cámaras dispuestas como en la Figura \ref{img_marcha1} se genera un espacio de captura útil de aproximadamente $3\;m\times5\; m$ en forma de pasarela. Si el sujeto restringe su movimiento sobre esta zona, dado que la misma se ubica dentro de la intersección de los campos visuales, será visto en su totalidad por todas las cámaras de manera simultánea. En el caso de marcha libre se disponen 8 cámaras intentando que el espacio de captura no tenga direcciones privilegiadas, con lo cual se genera una circunferencia, que en nuestro caso es de aproximadamente $5\;m$ de diámetro.

Siguiendo el proceso discutido anteriormente \ref{parrafo_Camaras}, se puede estimar la resolución esperada en los datos obtenidos a partir de las secuencias de video, si se cuenta en principio con información de la resolución de las cámaras y su distancia focal. Consideremos nuevamente cámaras con resolución de $1600\times600$ píxeles y distancia focal de $f=32\;mm$, la mayor distancia sobre la cual una cámara debe tener cobertura en la pasarela de la Figura \ref{img_marcha1} es de $8 \;m$, mientras que en la Figura  \ref{img_marcha2}, caso de la marcha libre, es de $9\;m$, con lo cual un error de un píxel en una cámara produce una incertidumbre de aproximadamente poco más de medio centímetro en ambos casos, a la hora de efectuar la reconstrucción con las secuencias de video obtenidas. 
Debe tenerse presente que estos son casos particulares, pero que permiten hacer una idea de las consideraciones a tener en cuenta para cumplir algunos de los requerimientos del sistema. 
Aumentar el número de cámaras permite una mayor cobertura de volumen, lo que significa una mayor visibilidad del conjunto de marcadores. A su vez una mejor visibilidad del conjunto de marcadores está correlacionado con disminuir la posibilidad de que información importante se pierda en las etapas de análisis de datos posteriores.

@@

%
%
%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%
%A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata. Dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
%En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.
%
%
%A continuación se enumeran consideraciones de parámetros importantes para generar capturas en el caso de la marcha.
%
%Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de píxel de casi $1 ~cm $. 
%
%
%El color de los  marcadores debe contrastar claramente con la vestimenta y el fondo del espacio de captura, se recomienda una forma esférica. En capturas con cámaras ubicadas a menos de 12 metros del movimiento a relevar, un tamaño aceptable para el marcadores es de $3\,cm$ de diámetro.
%
%La vestimenta debe ser ajustada, para despreciar fluctuaciones en la posición de los marcadores. Y preferiblemente de igual color que el fondo.  
%
%En cuanto a la iluminación, la misma debe ser uniforme, por ello si se utiliza iluminación artificial con focos puntuales es habitual colocar pantallas delante de los focos.
%
%El espacio de captura debe contrastar con los marcadores, y sus dimensiones varían según el tipo de marcha a relevar. En caso de marcha rectilínea sobre una plataforma de $3\,m \times 5 \,m$ se encuentra que 4 son el mínimo número de cámaras que permiten relevar el movimiento de manera satisfactoria. Mientras  que en el caso de la marcha libre sobre una plataforma circular de $5\,m$ de diámetro, se recomienda la utilización de 8 cámaras. Una posible disposición de las mismas se muestra en la Figura \ref{img_espacio_capura}.
%

@@

\subsection{Formatos Mocap}\label{formatos_MoCap}
La captura de movimiento (Mocap), es una técnica de grabación del movimiento bastante popular en el cual se generan animaciones humanas o animales en ámbitos virtuales a partir de modelos reales. Este tipo de técnicas han sido utilizadas desde hace más de una década en el ámbito del entretenimiento, tales como el cine o los videojuegos e incluso en el ámbito deportivo y médico.

@@

El prototipo de base de datos, actualmente contiene 5 secuencias sintéticas descriptas en la Tabla \ref{tabla_secuencias_gen}, las mismas fueron generadas a partir de las secuencias BVH provenientes la 
base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} ofrecidas por cgspeed\cite{cgspeed}, cuyo origen son las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}).
